所谓树呢
它就是由n个结点所构成的一个有限的一个集合
这个集合是这样的
当你这个集合没有元素的时候
我们称为空树
如果这个树不空
那么它应该具备以下的性质
第一个 在数里面有一个
我们称之为根这样的一个结点
然后这个集合里面其他的元素
可以把它分为若干个不相交的子集
每一个子集本身又是一棵树
这个树我们称之为原来那个树的子树
可以看到树的定义
实际上采用了一种递归的一种方法
这边呢 就是一棵树
它的根就是我们的A
它是由下面的4棵子树所构成的
这些子树分别是这样的
第一个子树以B打头
它也是一棵子树 它也是一棵树
它的根是B
它是由下面这两个子树所构成的
反过来 这个子树呢
这个G打头的这个呢 也是一棵树
它的根就是G 它下面只有一棵子树
所以对A来讲呢 是由B打头的这个子树
B为根的子树 另外还有C为根的这个子树
还有D为根的子树 还有E为根的子树
每一个子树它又是一棵树
所以一样地 比方说D来讲
它根是在这儿 然后有3个子树
所以采用递归的方法来说明我们这样的一个树
下面我们再看一些例子
哪些东西不是树
这个看起来也像棵树 也一层一层的
但是呢 我们说它不是树
因为什么呢 C跟D之间有一条连线
那如果按照我们讲呢
要把它切分为不相交的这些集合
那我们就很难做到了
A下面我们要把它 切分为B打头的一个集合
C打头的一个集合 D打头的集合
那么在C的这个集合里面
因为有这个线存在 D又属于这个集合的
所以会发生相交
所以这个的话 就是
我们说的 这个不是树
这个呢 同样的道理 也不是树
多了一根C到E的这条线
这个呢 也不是树
多了一根D到G的这条线
所以通过前面这些树的例子
跟我们说的非树的例子
我们基本上可以有这么几个概念
第一个呢 树的一些子数
结点之间是不相交的
然后除了根结点之外 每一个结点
只有一个父结点
像我们这样一棵树
每个结点往上的这条边只有一条
除了根 它没有往上的一条边
从这里面我们也可以看得出来
当一棵树它的结点总数是N的时候
它边有多少条 N-1条
因为每一个结点都有往上的一条边
只有根结点没有
所以你有N个结点呢 就有N-1条边
同时从这里我们也可以看到
树呢 实际把所有的结点都连在一起了
然后在树里面
随便你拿掉哪一条边
它就不连在一起了
所以有一个说法 就是树是保证
结点联通的最小的一种连接方式
就是边最少的一种连接方式
而且随便你 比方说
我们刚才看到了这5个结点
随便你怎么画 它就是4条边
下面呢 给大家介绍一些树的有关的一些术语
以后我们会经常地用到
结点的度
在我们树里面 我们有很多结点
每个结点呢 有一个除了父结点之外
每个结点都有一个边连到上面去
然后每个结点呢都有很多边连到下面去
那么连到下面的边的那个数呢
我们就称为结点的度
也就是说这个结点 它下面的指数的个数
就代表了结点的度
还有一个概念呢 就是树的度
树的度就是树所有里面结点当中度最大的那个
这个数值呢就作为数的度
比方说我们看右边的这张图
A这个结点 它的度呢等于3
B这个结点 度等于2
G这个结点 度等于1
F这个结点 度等于0
然后这个数里面所有结点度最多的
就是A和D 都等于3
所以呢 这棵数的度就是3
第3个 是叫叶结点
叶结点是什么呢
就是度为0的
实际上它下面就没有子树的这种结点
这是叫做叶结点
还有一个叫父结点
父结点就是一个结点对牢的
上面那个结点是叫它的父结点
这跟我们家谱树里面的这种表述是一样的
那么还有一个子结点
如果A是B的父结点
那么反过来的话B是A的子结点
这是对应的
这跟我们家谱树的这种概念也是一样的
还有一个叫兄弟结点
就是两个结点它的父结点是一样的
那么这种叫做兄弟结点
所以这种概念理解起来很快
跟我们日常生活中的基本概念是差不多的
路径和路径的长度
所谓路径是指一个结点到另外一个结点的路径
它是一个结点的序列
在这个序列里面 前后结点之间都有边相连
或者说前一个结点是下一个结点的父亲
那么这个就形成了一条路径
就是从上往下 形成的一条路径
路径长度就是在这个路径上面
这种边的个数
那叫路径的长度
另外一个叫祖先结点
这跟家谱概念是一样的
父亲算它的祖先 爷爷也算它的祖先
再上去曾祖父 再上去 全是它的祖先
所以也就是说从树根开始到某个结点
这条路径上的所有其他结点
都是这个结点的祖先结点
下一个概念是叫做子孙结点
某个结点它的子树
下面的所有结点都是它的子孙结点
所以这个概念跟我们日常生活当中概念是一样的
我们可以这么理解
如果我是你的祖先结点
反过来你就是我的子孙结点
还有一个叫做结点的层次
就是说我们前面提到的
树实际上体现了一种层次关系
一个层次结构
那么我们根结点我们认为是第一层
再下面就是第二层 再下面第三层
所以这叫做它的层次
那树的高度
树中所有结点当中最大那个层次是叫树的高度
比方说我们右边的这样的一棵树
它有1层 2层 3层 4层
L跟M是在第4层
整个树的高度就是等于4
所以这是我们介绍树的一些基本概念